1.
Микола Гоголь. Мертві душі
МЕРТВІ ДУШІ
Поема
Том перший
ГЛАВА І
У ворота гостиниці губернського міста пп в'їхала досить гарна ресорна невелика бричка, якою їздять холостяки: відставні підполковники, штабс-капітани, поміщики, що мають біля сотні селянських душ, словом, усі ті, кого звуть панами середньої руки. В бричці сидів пан не красунь, але й не поганий із себе, ні занадто товстий, ні занадто худий; не можна сказати, щоб старий, одначе й не так, щоб занадто молодий. В'їзд його не наробив у місті зовсім ніякого шуму і не супроводжувався нічим особливим: тільки два російські мужики, які стояли біля дверей шинку напроти гостиниці, зробили деякі зауваження, що стосувалися, зрештою, більш екіпажа, ніж того, хто сидів у ньому. "Бач", сказав один другому: "он яке колесо! як ти думаєш, доїде те колесо, коли б трапилося, до Москви, чи не доїде?" — "Доїде", - відповідав другий. "А от до Казані, я думаю, не доїде?" — "До Казані не доїде", відповів другий. На цьому розмова й скінчилась. Та ще, коли бричка під'їхала до гостиниці, зустрівся молодий чоловік у білих каніфасових1 панталонах, дуже вузьких і коротких, у фраку з претензією на моду, з-під якого видно було маніжку, застебнуту тульською шпилькою з бронзовим пістолетом. Молодий чоловік обернувся назад, подивився на екіпаж, придержав рукою картуз, що мало не злетів од вітру, і пішов своєю дорогою.

А = 7
В = 10
укзґмиюґюґмтупояфсїежсупояфсїежсіґпуияґуіпожквюмифисефґоґяиюґхякькчсюенпоьхтзґюґусхяиііфшримиїґхкятюиоьиопхґоьиьпфпмкзинокбзигзґщшєїгятрґмґхягзкфсїхяифьсісїіґмзґфькзкжяинхзиісяиькіґуслкзклґуищятнсмгхґяьсхпмгьхтзкрїежхмґфґуехсясзґюґєфеятіиьиукхпопїьтґшоезкфнокбчсхкїсфіиььпзоихеьтимпвьпіґюиьквсєхпнпьсєиьиїяґяґфхяквьсєиьиїяґреїквьпуґаьихзиєияклґнхяиоквґїьибпвьпяизлґнєиьиїяґуґмґїквфшєївґюґьпьиоґнкфеусхясєґфхсуьсгзґюґжеуесьпхеіоґфґїаефифхгьсбкуґхґнмкфкуясмтзкїфиоґхсвхтзсуеакзкгзсхяґгмкнсмгїфпопвжкьзеьиіоґякюґхякькчсєоґнкмкїпгзсєиефиапььглґхяґхефимкхгєопжяґщнсмтжпзсіиаиьсаяґюґряґхкїсфеьтґуенибхзиєифґїкьїоеюґуеґьгзпзґмпхґгзякїеуицжїґшїпяпзґмпхґзґмкняоиікмґхгїґуґхзфкбкьпїґшїпїґшїпфсїіґфсїифїоеюквиґяїґзиєиьсгїеуищьпїґшїпїґзиєиьсьпїґшїпфсїіґфсфїоеюквьичтґуеоґєуґфивхзсьбкмихтяилпзґмкнокбзиісїшримиїґюґхякькчсєехяосфхгуґмґїквбґмґфсзенсмкрзиьсйихґфкріиьяимґьирїеапфеєтзкрсзґоґязкрейоизеєіопяпьєсцщьиуґїеєісїгзґюґфкїьґнемґуиьсазеєихяпньеяеяемтхтзґщжікмтзґщєноґьєґфкуісхяґмпяґууґмґїквбґмґфсзґнпоьефхгьиєиїіґїкфкфхгьипзсіиаіокїпоаифоезґщзиояеєлґуимґьпємпясфґїфсяоесісжґфхфґцщїґоґюґщ

Часто вживані: 1 - о, 2 - а.

2.
Іван був дев’ятнадцятою дитиною в гуцульській родині Палійчуків. Двадцятою і останньою була Анничка.
Не знати, чи то вічний шум Черемошу і скарги гірських потоків, що сповняли самотню хату на високій кичері1
, чи сум
чорних смерекових лісів лякав дитину, тільки Іван все плакав,
кричав по ночах, погано ріс і дивився на неню таким глибоким,
старече розумним зором, що мати в тривозі одвертала од нього
очі. Не раз вона з ляком думала навіть, що то не від неї дитина.
Не «сокотилася» баба при злогах, не обкурила десь хати, не засвітила свічки — і хитра бісиця встигла обміняти її дитину на
своє бісеня.
Туго росла дитина, а все ж підростала, і не стямились навіть,
як довелося шить їй штани. Але так само була чудна. Дивиться
перед себе, а бачить якесь далеке і не відоме нікому або без причини кричить. Гачі2
 на йому спадають, а воно стоїть серед хати,
заплющило очі, роззявило рота і верещить.
Тоді мати виймала люльку з зубів і, замахнувшись на нього,
люто гукала:
— Ігі на тебе! Ти, обміннику. Щез би у озеро та в тріски!..
І він щезав.
Котивсь зеленими цáринками3
, маленький і білий, наче банька кульбаби, безстрашно забирався у темний ліс, де гаджуги4
кивали над ним галузками, як ведмідь лабами.

А = 1
В = 1
їгбовфгеєгауобечаупяеіуіопягґфчфмютюлїкспеіоїрбмїкшфлїгегбечаупяїптубооюпявфмббооішлбоєиобуішіупгїшоікщфншєсєнпщфїтлбсґіґїстюліцрпуплїгьптрпгоамітбнпуояцбуфобгітплїклішєсїшітфншпсоіцтнєсєлпгіцмїтїгмалбгеіуіофуїмюліїгбогтєрмблбглсішбгрпопшбцрпґбопсїтїеігігтаобоєояублінґмівплінтубсєшєспифноінипспньпнбуігусігпиїпегєсубмбпеоюпґппшїоєсбигпобималпнефнбмбобгїуюьпупоєгїеоєйеіуіобоєтплпуімбтавбвбрсіимпґбцоєпвлфсімбеєтюцбуіоєибтгїуімбтгїшліїціусбвїтічагтуіґмбпвнїоауіййеіуіофобтгпжвїтєоауфґпсптмбеіуіоббгтєзрїесптубмбїоєтуанімітюобгїуюалепгємптащіуюйкщубоібмєублтбнпвфмбшфеобеігіуютарєсєетєвєбвбшіуюалєтюебмєлєїоєгїепнєоїлпнфбвпвєирсішіоілсішіуюґбшїобкпнфтрбебяуюбгпоптупйуютєсєецбуіибрмяьімппшїспииагімпспубїгєсєьіуюупеїнбуігікнбмбмямюлфиифвїгїибнбцофгщітюобоюпґпмяупґфлбмбїґїобуєвєуіпвнїооілфьєивіфпиєспубгусїтліїгїоьєибглпуігтюиємєоінічсіолбнінбмєоюлікївїмікобшєвбоюлблфмювбвівєитусбщопибвісбгтафуєноікмїтеєґбезфґілігбміобеоінґбмфилбніалгєенїеюмбвбні

Часто вживані: 1 - а, 2 - и.

3.
У мальовничому куточку веселої Англії, який зрошується річкою Дон, за давніх часів простиралися неозорі ліси, що вкривали більшу частину невимовно гарних пагорбів і долин, котрі лежать між Шефілдом і чудовим містечком Донкастер. Залишки цих величезних лісів зостались і понині довкола маєтків Вентворт, Ворнкліф-парк і поблизу Ротергема. За сивої давнини ці краї тримав у страху казковий вонтлейський дракон[2]; тут відбувалися запеклі битви між Білою та Червоною Трояндами; і саме тут за старих часів гуртувалися ватаги тих зухвалих розбійників, звитяги й чини яких уславили народні балади.
Такий вигляд має головне місце дії нашої повісті. За часом же описувані в ній події належать до кінця царювання Ричарда І, коли для його зневірених підданих повернення короля з довгого полону після походу на Святу Землю було гаряче бажаним, проте мало сподіваним.
Сонце сідало за порослою густою травою просікою в лісі. Сотні невисоких крислатих дубів, які, можливо, були ще свідками величного походу давньоримського війська, простирали свої вузлуваті руки над м'яким килимом чудового зеленого дерну. Місцями до дубів домішувалися бук, гостролист і чагарі-підлісок, які зрослися так густо, що не пропускали косих промінців призахідного сонця; місцями ж дерева розступалися, утворюючи довгі алеї, у глибині яких губився захоплений погляд, а уява малювала ще дикіші картини давнього пралісу. Шарлатні промені призахідного сонця, пробиваючись крізь листя, то сіяли мерехтливе світло на поламані суки й моховиті стовбури, то яскравими плямами лягали на дерен. Велика галявина посередині цієї просіки, либонь, була місцем давніх обрядів друїдів.

А = 5
В = 8

фтжнцяочхіятфїфпяіїфодкднявжчуньвгїхєрзямфипцкгзьіїяюаячржажочьбіжкьоґзякпхзжнхкгчдярязьнькхсяоїзхожнхйьнцмфіжкпхчфчдохтяочяужзчхбґжуязйьоьаянхчїяпзьндлжпцтьлмдщьнаятьіфаяохттькпдіїятаячїжкпдзржнхмїхехбоднхідрчхбнькьорякпжнхкцьґячхчьаяоїянжтжипїьоодчпоязпоязчїньщґжзїьґяйнхрфзяпдзудтжржкхояважочхчхеьїзжвпзхтжофкпзжбфїжрїяохєоячпндєкцїхєазжїячпфпоьайфожнхкгржґдїньйхпохтьлйьняюпжідзоячяюпзягчажтхькжтдпфпржкпжзхбіжкьоуфзпфожнхкгожпжухпхбрфбожнхбзярйьєчхїьорохпгухєіхчхгїхбфкнжохнхчжзяачьйжнжахпжїхєохунгатжиуяняочдтькедаьвчжмявґяоькпьржіжкятлдяґхкфожчьочьєґяаьвчжндлжпцаяїьчегежзюожччгзхіжзажьїянхангєяуярчдоьздчхбґьаажчхбґяодзчдччгїязянграяоуяуяґянячфґькнгґябяафчжкогпфрдтнюйфняужзгідйжлжчхтґзяпдтжнякґяаьожчхткячедкьажняржґязякняюуфкпяюпзжояюґзякьїяюонькькяпчьчдохкяїхбїзхкнжпхбафйьогїьтялнхояйфнхсдкоьаїжтходнхічяуяґябяафажочцязхткцїяуяоьєкцїжґзякпхзжнхкоявофрнфожпьзфїхчжатгїхтїхнхтятіфаяояуярдндчяуяадзчфтькегтхаяафйьоаятьмфожнхкгйфїуякпзянхкпьіжужзьґьанькяїгїьрзякнхкгпжїуфкпясячдґзяґфкїжнхїякхбґзятьчеьоґзхржбьачяуякячегтькегтхладздожзяркпфґжнхкгфпоязююіхаяоуьжндвфунхйхчьгїхбуфйхокгржбяґндчхєґяунгажфгожтжнюожнжсдахїьмьїжзпхчхажочцяуяґзжнькфмжзнжпчьґзятдчьґзхржбьачяуякячегґзяйхожюіхкцїзьрцнхкпгпякьгнхтдздбпнходкоьпнячжґянжтжчькфїхєтябяохпькпяойфзхпягкїзжохтхґнгтжтхнгужнхчжадздчоднхїжужнгохчжґякдздахчьеьивґзякьїхнхйячцйфнжтькедтажочьбяйзгаьоазфваьо

Часто вживані: 1 - о, 2 - а.