Іван був дев’ятнадцятою дитиною в гуцульській родині Палійчуків. Двадцятою і останньою була Анничка.
Не знати, чи то вічний шум Черемошу і скарги гірських потоків, що сповняли самотню хату на високій кичері1
, чи сум
чорних смерекових лісів лякав дитину, тільки Іван все плакав,
кричав по ночах, погано ріс і дивився на неню таким глибоким,
старече розумним зором, що мати в тривозі одвертала од нього
очі. Не раз вона з ляком думала навіть, що то не від неї дитина.
Не «сокотилася» баба при злогах, не обкурила десь хати, не засвітила свічки — і хитра бісиця встигла обміняти її дитину на
своє бісеня.
Туго росла дитина, а все ж підростала, і не стямились навіть,
як довелося шить їй штани. Але так само була чудна. Дивиться
перед себе, а бачить якесь далеке і не відоме нікому або без причини кричить. Гачі2
 на йому спадають, а воно стоїть серед хати,
заплющило очі, роззявило рота і верещить.
Тоді мати виймала люльку з зубів і, замахнувшись на нього,
люто гукала:
— Ігі на тебе! Ти, обміннику. Щез би у озеро та в тріски!..
І він щезав.
Котивсь зеленими цáринками3
, маленький і білий, наче банька кульбаби, безстрашно забирався у темний ліс, де гаджуги4
кивали над ним галузками, як ведмідь лабами.